---
layout: post
title: "【转】毕业一年，有人月薪1W，有人月薪10W，差在哪里？"
date: 2017-10-23 
subtitle: "如何在就职期间短期提升自己"
author: Bokala
catalog:
 - 职业规划
tags: 
 - 工作
header-img: "img/post-bg-gz.jpg"
---

> 拿到offer只是第一步，职场路很长。__同样的起点，不同的工作方式，10年之后你们可能差异巨大！__那么大牛与小白是如何产生差距的？


那些已经毕业的大学生，现在过着什么样的生活？从学生到社会人的身份转换，从校园到职场的空间变化，到底给他们的人生带来了什么样的改变。
 
经常听到一些已经毕业的学长学姐说：毕业之后才知道，做一个学生有多幸福。过来人的感叹，或许有几分真切，但一味沉湎于过去是毫无意义的。
 
好的坏的，都是你的。吃的苦，受的累，都是可以预料到的，因为这是你自己的选择。毕业之后，或许意味着真正的长大。

作为HR我可以比其他人有更多机会近距离观察很多优秀的职场人，在人才发展项目中有更多机会和他们进行一对一的沟通，我很享受这个过程，这也是我学习的过程。

同时，我也有诸多把员工约谈到小黑屋，协商解除劳动合同的经验。职场中，有些人就是给公司白干，公司都不愿意让TA继续呆下去。

同样是25岁左右的职场人，有的人仍然是月薪1W，而有的人早就月薪10W+，总结下来，大牛和普通人主要有三个区别。


## 1. __接受挑战 or 安于现状__

大牛都愿意接受挑战，普通人往往安于现状，不愿意跳出舒适区。

做别人不想做的事情，扛下来别人不要的屎盆子，哪个大牛当初不是从接受各种挑战开始的呢？

从某种程度上说，接受挑战就是职场成长的最佳路径，所有成长快速的人，要么接受公司的临危受命，或出色完成责任以外的项目？这也就是成长的机会，就是升职、加薪的最佳通行证。

作为HR看过太多的晋升审批单，其实80%的晋升理由如下：
* Linda在去年接下了Amy的工作，在Amy休产假的半年期间，Linda接受新挑战，独立完成大部分数据处理工作，特此申请晋升...
* Jack在完成本职工作的基础上，出色的完成了部门新项目SMART系统上线工作，特此申请晋升...
* Lily不仅能够做好本职工作，在部门人手明显缺失的情况下，主动承担了客户回访和周报工作，表现出色，特此申请晋升...

这样的例子太多了，其实每年晋升的理由都大同小异。

千万别以为做多了就吃亏了，当然你也可以不做，那么看到别人有升职加薪的机会，你也别再背地里骂娘，天天感叹自己是千里马，而伯乐都瞎了眼睛——然并卵。

你确定你是千里马吗？你确定伯乐都瞎了眼吗？

所以，能力差不多的小伙伴，有挑战来临的时候，区别是原地不动 vs. 向前一步，落后一步，步步落后。出色完成一个新挑战，增加了自信心，同时增加了老板的信任，那么新的机会就会滚动而来。

> 记住：不是因为你是什么人就去做什么事，而是因为你做了什么事而成了什么人！

## 2. __和高手学习 or 和低手对比__

大牛擅长向比自己牛的人学习，普通人没有刻意寻找高手学习的意识，还有一些人，喜欢和不如自己的人在一起玩，找优越感。

有机会的时候，我都会问身边年薪几百万的职场大牛一个问题：你是如何成长成为今天的样子的？

其中，有一个答案是比较统一，他们在年轻的时候，会特别擅长找身边的高手，在高手身边，观察，模仿，研究TA们的成功因素，向高手学习，消化吸收后为己所用。

职场中的大牛往往有一个牛逼的老大带路，在老大身边学习各种宝典和攻略，可以避免很多坑，他们善于向高手咨询行业内的各种趋势和方法论，不断修炼。

如果工作中没有牛逼的老大，他们也会自己寻觅在自己领域的高手人带路。

在我看来，那些自我感觉良好的人有几个可能性：
* 身边没有高手，认为自己已经是高手，感觉还不错。
* 身边有高手，绕道而行，你高你的，我玩我的。
* 享受繁重的工作，从来都没有时间和精力去考虑向高手学习这件事情。

说到“享受繁重”的工作，你还别不相信。绝大部分人因为时间管理和个人管理的方法问题，工作占有时间的比重超过50%，而月薪也就在1W左右。

更可怕的是，如果你和TA说，其实可以换一个方式自我管理，还有很多工作不用怎么“拼”，TA是拒绝的，TA认为工作就是这样。

“不苦逼，怎么能叫工作呢？”更好玩的事情是“苦逼”喜欢找“苦逼”做朋友，然后互相吐槽生活多么苦逼，继续自我麻痹，生活就是这样苦逼，认了吧。

不管你的工作环境如何，你都可以找到至少在某个领域比你优秀一点的“高人”，和TA做朋友，取经，学习。成长其实很简单。

## 3. __总结规律 or 机械重复__

大牛都具备总结规律的本领，普通人沉浸在重复完成熟悉的事情。一年的经验，反复十年，也叫拥有十年工作经验？

滴滴打车创始人兼CEO程维，83年，今年35岁，2016胡润IT富豪榜以120亿元排名第28。

程维的职业发展路径：
```
2005年，程维进入阿里巴巴旗下B2B公司从事销售工作，后因业绩出色晋升，成为当时阿里最年轻的区域经理。在这六年里，程维主要销售互联网产品，期间进行了大量的客户拜访，积累了扎实的销售能力和经验。

2011年，程维已是阿里巴巴B2B部门最年轻的区域经理。同年，程维升任支付宝B2C事业部副总经理，负责支付宝产品与商户的对接。此次职业转换之后，程维开始从销售负责人转向做产品经理，其视野也从前端销售开始向全面运营转变。

2012年6月，程维从支付宝离职并创立了小桔科技，公司的创业项目是做智能出行的打车应用滴滴打车。 

2016年8月，滴滴出行收购Uber中国，程维加入Uber全球董事会。
```

绝对是大牛。

当年程维是阿里巴巴中层，毕业后六年，就担任支付宝副总经理的职位，那么像程维这样的高手，成长这么快，如何做到的呢？

程维的回答只有四个字：__总结规律__。

无论在任何领域，接受任何工作，大牛都具备总结规律，熟悉模型，吃透规律的能力。然后，通过挑战实践，检验规律，校对规律，继续接受挑战实践，总结规律......

___职业发展的规律就是:___ 一个人到一个岗位之后，用最快的时间，把岗位的能力要求抽象出来，找到关键点，聚焦到自己的能力，用最快速的时间达到并超越。然后找下个职位，重复，螺旋式成长。

* 逐级打怪兽
> 持续（主动）接受挑战性任务，通过出色的完成挑战而成为你要成为的人，在实践的过程中可以提升技能，校对规律，实践出真知，实践是检验真理的唯一标准。

* 持续找高人
> 找导师，向高手学习，不断吸取前人的精华，可以避过很多坑。开始可以是模仿自己的偶像，揣摩偶像的思维和行为模式，只要开始，就会有收获，你只要试一试。

* 主动找攻略
> 找规律，善于总结，找到自己领域的核心模型，吃透每一个点，每一个模块，把企业对职位和人才的需求搞清楚之后，将自己的能力迅速提升，与之匹配，从而获得下一个机会，打怪兽。

这三个招要三剑合璧才会发挥功效。不断接受挑战任务和持续向高手学习的人很多，为什么不是大牛？因为缺少了总结规律，掌握攻略的能力，达不到螺旋上升。

做什么职业不重要，重要的是通过做事情，你自己修炼了什么？

修炼自己是最重要的。

不过毕业进入了社会之后，我也开始承认一个事实：自己不过是一个普通人。年少时那些理想和壮志，不过是人生盛宴的边角料。
 
但当你真正地想去做一件事，无论多么辛苦，面对多少困难，你都会去努力的完成。你会付出更多的努力，抽出更多的时间，耽搁的时间也减少了。即便已是奔三的年纪，此刻努力也不晚，最多大器晚成，能坚持下去的自律，都会成为蜕变的契机。

> 转自： [offer先生](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4MDAzMzc4MA==&mid=2652478734&idx=1&sn=caac2a1c7e325e7a0a80a9a5353fbf8f&chksm=f0539d95c724148300083f86062345fbab8fc6f0cc9e8ed08e1d1322edacf33f893d147be32a&scene=0#rd)